Vertaald door: Rik Delaet
Nagekeken door: Els De Keyser
Laten we beginnen met een verhaal.
Er was eens --
minder dan twee jaar geleden --
in een koninkrijk niet zo heel ver weg,
een man
die vele mijlen reisde
om te gaan werken bij het kroonjuweel van dat koninkrijk--
een internationaal bekend bedrijf.
Laten we het Netwerk Eiland noemen.
Nu was dit koninkrijk erg rijk
en had het machtige ambities,
maar ze hadden een tekort aan mensen.
Dus nodigde het werknemers
van over de hele wereld uit
om de natie te helpen opbouwen.
Maar deze migranten
moesten een paar tests doorstaan.
Onze man presenteerde zichzelf dus
aan de autoriteiten in het koninkrijk,
vol verwachting over zijn nieuwe leven.
Maar dan gebeurde er iets onverwachts.
Het medische personeel dat bloed afnam,
vertelde de man
nooit echt waarvoor ze hem gingen testen.
Niet het minste overleg vóór of na de test,
wat de beste medische praktijk is.
Hij werd nooit op de hoogte gebracht
van de resultaten van de test.
Een paar weken later
werd hij opgepikt en naar de gevangenis gebracht
waar hij een medisch onderzoek onderging,
inclusief een lichaamsonderzoek,
in het zicht van iedereen in de cel.
Hij werd vrijgelaten,
maar enkele dagen later
werd hij meegenomen naar de luchthaven
en gedeporteerd.
Wat had deze man gedaan
om deze behandeling te verdienen?
Welke verschrikkelijke misdaad?
Hij was besmet met hiv.
Het koninkrijk is een van ongeveer 50 landen
die beperkingen opleggen aan
de binnenkomst of het verblijf
van mensen met hiv.
Het koninkrijk beweert
dat zijn wetten hen toelaten
buitenlanders vast te houden of te deporteren
als ze een risico vormen voor de economie,
de veiligheid, de volksgezondheid
of de moraal van de staat.
Maar deze wetten, toegepast op mensen met hiv,
zijn een schending van de internationale mensenrechtenverdragen
die deze landen hebben ondertekend.
Maar weet je wat?
Principes terzijde gelaten,
drijven deze wetten, in de praktijk,
hiv ondergronds.
Mensen zullen minder geneigd zijn
om zich te laten onderzoeken, behandelen
of hun toestand bekend te maken.
Daar zijn noch deze personen mee gediend,
noch de gemeenschappen
die deze wetten zogezegd beschermen.
Vandaag kunnen we de overdracht van hiv voorkomen.
De behandeling maakt dat er mee te leven valt.
Het is allang niet meer zo
dat de enige praktische reactie op ziekte
is om de zieken te verbannen,
zoals hier, 'De Ballingschap van de Melaatse'.
Waarom gelden dan in ons tijdperk van wetenschap
nog steeds wetten en beleid
die komen uit een tijdperk van bijgeloof?
Steek eens de hand op,
wie al te maken heeft gehad met hiv -
hetzij omdat je zelf het virus hebt
of een familielid, vriend of collega hebt
die leeft met hiv.
Handen omhoog.
Wow. Wow.
Dat zijn er veel.
Jullie weten beter dan wie ook
dat hiv het beste
en het slechtste in de mens tevoorschijn roept.
De wetgevingen weerspiegelen deze houding.
Ik spreek niet alleen over de wetten in de boeken,
maar de wetten zoals ze op straat
en in de rechtbanken worden toegepast.
Niet alleen over wetten
die betrekking hebben op mensen met hiv,
maar voor mensen die het grootste risico op infectie lopen --
zoals drugsspuiters, prostituees,
mannen die seks met mannen hebben,
transseksuelen,
migranten of gevangenen.
In vele delen van de wereld
lopen vooral vrouwen en kinderen gevaar.
weerspiegelen de wetten
het beste van de menselijke natuur.
Deze wetten behandelen met hiv besmette mensen
met mededogen en aanvaarding.
Deze wetten respecteren de universele mensenrechten
en ze zijn gebaseerd op bewijs.
Deze wetten zorgen dat mensen met hiv
en degenen die het grootste risico lopen,
beschermd worden tegen geweld en discriminatie
en dat ze toegang tot preventie en behandeling krijgen.
Helaas, deze goede wetten
worden tegengegaan door een massa
echt slechte wetgeving.
Wetten die gebaseerd zijn op moreel oordeel,
op angst en op verkeerde informatie,
wetten die mensen met hiv bestraffen
of die met het grootste risico.
Deze wetten gaan lijnrecht in tegen de wetenschap.
Ze wortelen in vooroordelen,
in onwetendheid, in een herschrijven van tradities
en in een selectieve interpretatie van religie.
Je hoeft me niet op mijn woord te geloven.
We gaan naar twee mensen luisteren
die het aan den lijve hebben ondervonden.
De eerste is Nick Rhoades, een Amerikaan.
Hij werd in de Amerikaanse staat Iowa veroordeeld
op basis van de wet op hiv-overdracht en blootstelling.
Aan geen van beiden is hij schuldig.
(Video) Nick Rhoades: Als iets tegen de wet is,
dan is dat de samenleving vertellen
dat het onaanvaardbaar is,
dat het slecht gedrag is.
Ik denk dat de ernst van die straf
je zegt wat een slecht mens je wel bent.
Je bent een klasse B-misdadiger,
levenslang een zedendelinquent.
Je bent doorslecht.
Je hebt iets heel ergs gedaan.
Zo word je geprogrammeerd.
Doorheen heel het penitentiaire systeem
vertelt iedereen je hetzelfde:
dat je inslecht bent.
Shereen El-Feki: het is niet alleen een kwestie
van oneerlijke of ineffectieve wetten.
Sommige landen hebben goede wetten,
die de hiv-golf kunnen indammen.
Het probleem is dat deze wetten
met voeten worden getreden.
Omdat het stigma de onofficiële licentie geeft
om mensen met hiv
of degenen met het grootste risico
anders te gaan behandelen.
Dit is precies wat er gebeurd is
met Helma en Dongo uit Namibië.
(Video) Hilma: Ik ontdekte dat ik hiv had
tijdens een zwangerschapsonderzoek
in het ziekenhuis.
De verpleegster vertelde dat elke zwangere vrouw
die dag ook getest moest worden op hiv.
Ik onderging de test
en het resultaat was positief.
Zo kwam ik het te weten.
De verpleegster zei tegen me:
"Waarom word je zwanger
als je weet dat je hiv-positief bent?"
Ik weet zeker dat dat de reden is
dat ze me hebben gesteriliseerd.
Ze hebben me de formulieren niet getoond
of uitgelegd wat erin stond.
De verpleegster wees enkel op het formulier aan
waar ik moest ondertekenen.
Omdat ik pijn had,
had ik niet de kracht om te vragen
dat ze het me voorlazen.
Ik tekende maar.
SE: Hilma, Nick en onze man in het koninkrijk
behoren tot de 34 miljoen mensen met hiv
volgens recente schattingen.
Ze horen bij de gelukkigen
omdat ze nog leven.
Volgens dezelfde schattingen
zijn in 2010 1,8 miljoen mensen gestorven
door oorzaken gerelateerd aan aids.
Dit zijn vreselijke en tragische cijfers.
Maar als we de statistieken een beetje nader bekijken,
zien we redenen voor hoop.
Wereldwijd neemt het aantal
nieuwe besmettingen van hiv af.
Ook het aantal sterfgevallen
begint te dalen.
Er zijn vele redenen voor deze positieve ontwikkelingen,
maar een van de meest opmerkelijke
is de toename van het aantal mensen over de hele wereld
die anti-retrovirale therapie volgen
om hun hiv onder controle te houden.
Er zijn nog vele problemen.
Slechts ongeveer de helft van de mensen
die behandeling nodig hebben, krijgen ze.
In sommige delen van de wereld --
zoals hier in het Midden-Oosten en Noord-Afrika --
stijgt het aantal nieuwe infecties
en dus ook het aantal sterfgevallen.
Terwijl er steeds minder geld
voor de wereldwijde reactie op hiv
wordt vrijgemaakt.
Voor de eerste keer
in de drie decennia van deze epidemie
hebben we een echte kans om hiv aan te pakken.
Maar om dat te doen,
moeten we een epidemie
van slechte wetgeving aanpakken.
Om die reden
werd de Wereldcommissie voor hiv en de wet
opgericht
door de agentschappen van de Verenigde Naties.
Ik ben er lid van.
Ze kijken naar de manieren
waarop juridische omkadering
van invloed is op mensen die leven met hiv
en die het grootste risico lopen.
Ze doen aanbevelingen
om de wet tot bondgenoot, niet tot vijand
van de wereldwijde reactie op hiv te maken.
Ik noem slechts één voorbeeld
van de manier waarop een juridische omgeving
een positief verschil kan maken.
Drugsspuiters
horen daarbij.
Ze lopen een hoog risico op hiv
via besmette spuiten
en andere risico-gerelateerde problemen.
Eén op elke 10 nieuwe infecties van hiv
is bij mensen die drugs injecteren.
Bezit en/of gebruik van drugs is
in bijna alle landen onwettig.
Maar sommige landen
pakken dit harder aan dan anderen.
In Thailand worden mensen die drugs gebruiken,
of alleen maar verdacht worden
van het gebruik van drugs,
geplaatst in detentiecentra,
zoals je hier ziet,
waar zij 'clean' zouden moeten worden.
Er is absoluut geen bewijs
dat mensen opsluiten
hen van hun drugsverslaving zou afhelpen.
Er is echter voldoende bewijs
om te laten zien dat mensen opsluiten
hun risico op hiv en andere infecties verhoogt.
We weten hoe we hiv-overdracht
en andere risico's kunnen verminderen
bij mensen die drugs spuiten.
Het wordt schadebeperking genoemd,
door bijvoorbeeld
schone naalden en spuiten te verstrekken,
substitutietherapie aan te bieden
en andere op bewijsmateriaal gesteunde behandelingen
tegen drugsverslaving.
Het gaat om het verstrekken van informatie,
onderwijs en condooms
om hiv-besmetting terug te dringen.
Ook het leveren van hiv-tests,
raadgeving en behandeling
voor besmette mensen.
Waar het rechtskader in schadebeperking voorziet,
zijn de resultaten opvallend.
Australië en Zwitserland
zijn twee landen die dat
zeer vroeg in hun hiv-epidemieën hebben gedaan
en het aantal besmette drugsgebruikers
is daar zeer laag.
De VS en Maleisië
gingen het wat later zo aanpakken
met als gevolg in verhouding meer hiv-gevallen.
Thailand en Rusland
hebben geen schadebeperking willen toepassen.
Ze hebben strenge wetten
die drugsgebruik bestraffen.
Is het te verwonderen
dat daar heel veel hiv voorkomt
bij drugsspuiters?
We hebben het bewijsmateriaal
bij de Wereldcommissie bestudeerd
en we hebben geluisterd naar de ervaringen
van meer dan 700 mensen uit 140 landen.
De trend is duidelijk.
Waar je mensen met hiv
of die met het grootste risico
criminaliseert,
wakker je de epidemie aan.
Een vaccin voor hiv
of een remedie voor aids vinden,
dat is aartsmoeilijk.
Maar de wet kunnen we veranderen.
Een aantal landen boeken al
vooruitgang op een aantal punten.
Landen moeten hun wetgeving herzien
waar het gaat over hiv
en kwetsbare groepen.
Uit dit overzicht blijkt
dat regeringen wetten moeten intrekken
die mensen met hiv of met het grootste risico
bestraffen of discrimineren.
Een wet herroepen is niet gemakkelijk,
zeker niet als het gaat
om gevoelige onderwerpen
zoals drugs en seks.
Maar er is veel dat je ondertussen al kan doen.
Vooral het hervormen van de politie
om ze een betere aanpak aan te leren.
Ervoor zorgen dat gezondheidswerkers
die condooms uitdelen
aan kwetsbare bevolkingsgroepen,
zelf niet te lijden hebben
van politie-intimidatie,
geweld of willekeurige arrestaties.
Wij kunnen rechters ook zo opleiden
dat ze de wet flexibel gaan toepassen,
tolerant zijn
in plaats van vol vooroordelen.
We kunnen gevangenissen zo inrichten
dat hiv-preventie en schadebeperking
beschikbaar is voor de gevangenen.
De sleutel ligt in de versterking
van de burgermaatschappij.
Dat is bij kwetsbare groepen
de sleutel tot een verdere bewustwording
van hun wettelijke rechten.
Maar voor bewustwording is actie nodig.
Dus moeten we ervoor zorgen
dat mensen met hiv
of met het grootste risico op hiv,
toegang hebben tot juridische diensten
en tot de rechter, op voet van gelijkheid.
Ook overleg met de gemeenschappen is belangrijk
om de interpretaties
van het religieuze of gewoonterecht te veranderen.
Die worden maar al te vaak gebruikt
om straffen te verrechtvaardigen
en mensen te stigmatiseren.
Voor velen van ons hier
is hiv geen abstracte bedreiging.
Het raakt ons allemaal.
De wet echter
kan een ver-van-mijn-bedshow
en voer voor specialisten lijken,
maar is het niet.
Voor wie in een democratie
of aankomende democratie leeft,
zijn wij de bron van de wet.
Wetten die mensen met hiv
of die met het grootste risico
respectvol behandelen,
zijn een gevolg van
hoe wij ze zelf behandelen: als gelijken.
Als we de verspreiding van hiv
binnen afzienbare tijd willen stoppen,
dan moet deze verandering algemeen worden.
Bedankt.
(Applaus)